Repository: zhangsicheng5/vllm-ascend
Catalog: docs/source/locale/*/LC_MESSAGES/user_guide/release_notes.po
Languages: zh

source: Resolved bug in ascend_forward_context in [#1449](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1449) [#1554](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1554) [#1598](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1598)
zh: 修复了 `ascend_forward_context` 中的 bug：[#1449](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1449) [#1554](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1554) [#1598](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1598)

source: Address PrefillCacheHit state to fix prefix cache accuracy bug in [#1492](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1492)
zh: 在 [#1492](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1492) 中通过处理 `PrefillCacheHit` 状态修复了前缀缓存精度 bug。

source: Fixed load weight error and add new e2e case in [#1651](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1651)
zh: 在 [#1651](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1651) 中修复了权重加载错误并增加了新的端到端测试用例。

source: Optimized the number of rope-related index selections in deepseek. in [#1614](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1614)
zh: 在 [#1614](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1614) 中优化了 DeepSeek 中与 RoPE 相关的索引选择次数。

source: Added mc2 mask in [#1642](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1642)
zh: 在 [#1642](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1642) 中增加了 mc2 掩码。

source: Fixed static EPLB log2phy condition and improve unit test in [#1667](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1667) [#1896](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1896) [#2003](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2003)
zh: 修复了静态 EPLB 的 `log2phy` 条件并改进了单元测试：[#1667](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1667) [#1896](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1896) [#2003](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2003)

source: Added chunk mc2 for prefill in [#1703](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1703)
zh: 在 [#1703](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1703) 中为预填充增加了分块 mc2。

source: Fixed mc2 op GroupCoordinator bug in [#1711](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1711)
zh: 在 [#1711](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1711) 中修复了 mc2 算子的 `GroupCoordinator` bug。

source: Fixed the failure to recognize the actual type of quantization in [#1721](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1721)
zh: 在 [#1721](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1721) 中修复了无法识别实际量化类型的问题。

source: Fixed DeepSeek bug when tp_size == 1 in [#1755](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1755)
zh: 在 [#1755](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1755) 中修复了 DeepSeek 在 `tp_size == 1` 时的 bug。

source: Added support for delay-free blocks in prefill nodes in [#1691](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1691)
zh: 在 [#1691](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1691) 中增加了预填充节点对无延迟块（delay-free blocks）的支持。

source: MoE alltoallv communication optimization for unquantized RL training & alltoallv support dpo in [#1547](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1547)
zh: 在 [#1547](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1547) 中针对未量化的 RL 训练进行了 MoE alltoallv 通信优化，并使 alltoallv 支持 DPO。

source: Adapted dispatchV2 interface in [#1822](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1822)
zh: 在 [#1822](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1822) 中适配了 `dispatchV2` 接口。

source: Fixed disaggregate prefill hang issue in long output in [#1807](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1807)
zh: 在 [#1807](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1807) 中修复了解耦预填充在长输出时的悬挂（hang）问题。

source: Fixed flashcomm_v1 when engine v0 in [#1859](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1859)
zh: 在 [#1859](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1859) 中修复了 V0 引擎下的 `flashcomm_v1` 问题。

source: ep_group is not equal to word_size in some cases in [#1862](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1862).
zh: 在 [#1862](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1862) 中修复了某些情况下 `ep_group` 不等于 `word_size` 的问题。

source: Fixed wheel glibc version incompatibility in [#1808](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1808).
zh: 在 [#1808](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1808) 中修复了 wheel 包 glibc 版本不兼容的问题。

source: Fixed mc2 process group to resolve self.cpu_group is None in [#1831](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1831).
zh: 在 [#1831](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1831) 中修复了 mc2 进程组以解决 `self.cpu_group` 为 None 的问题。

source: Pin vllm version to v0.9.1 to make mypy check passed in [#1904](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1904).
zh: 在 [#1904](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1904) 中将 vLLM 版本固定为 v0.9.1 以通过 mypy 检查。

source: Applied npu_moe_gating_top_k_softmax for moe to improve perf in [#1902](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1902).
zh: 在 [#1902](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1902) 中为 MoE 应用了 `npu_moe_gating_top_k_softmax` 以提升性能。

source: Fixed bug in path_decorator when engine v0 in [#1919](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1919).
zh: 在 [#1919](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1919) 中修复了 V0 引擎下 `path_decorator` 的 bug。

source: Avoid performing cpu all_reduce in disaggregated-prefill scenario in [#1644](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1644).
zh: 在 [#1644](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1644) 中避免了在解耦预填充（disaggregated-prefill）场景下执行 CPU all_reduce。

source: Added super kernel in decode MoE in [#1916](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1916)
zh: 在 [#1916](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1916) 中为解码阶段的 MoE 增加了 super kernel。

source: [Prefill Perf] Parallel Strategy Optimizations (VRAM-for-Speed Tradeoff) in [#1802](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1802).
zh: [预填充性能] 并行策略优化（显存换速度的权衡），见 [#1802](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1802)。

source: Removed unnecessary reduce_results access in shared_experts.down_proj in [#2016](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2016).
zh: 在 [#2016](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2016) 中移除了 `shared_experts.down_proj` 中不必要的 `reduce_results` 访问。

source: Optimized greedy reject sampler with vectorization in [#2002](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2002).
zh: 在 [#2002](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2002) 中通过向量化优化了 greedy reject 采样器。

source: Made multiple Ps and Ds work on a single machine in [#1936](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1936).
zh: 在 [#1936](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1936) 中实现了在单机上运行多个 P 节点（Prefill）和 D 节点（Decode）。

source: Fixed the shape conflicts between shared & routed experts for deepseek model when tp > 1 and multistream_moe enabled in [#2075](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2075).
zh: 在 [#2075](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2075) 中修复了 DeepSeek 模型在启用 tp > 1 和 `multistream_moe` 时，共享专家与路由专家之间的形状冲突问题。

source: Added CPU binding support [#2031](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2031).
zh: 增加了 CPU 绑定支持。[#2031](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2031)。

source: Added with_prefill cpu allreduce to handle D-node recomputation in [#2129](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2129).
zh: 在 [#2129](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2129) 中增加了 `with_prefill` CPU allreduce 以处理 D 节点的重计算。

source: Added D2H & initRoutingQuantV2 to improve prefill perf in [#2038](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2038).
zh: 在 [#2038](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2038) 中增加了 D2H 和 `initRoutingQuantV2` 以提升预填充性能。

source: Provide an e2e guide for execute duration profiling [#1113](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1113)
zh: 提供了执行时长分析（duration profiling）的端到端指南。[#1113](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1113)

source: Add Referer header for CANN package download url. [#1192](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1192)
zh: 为 CANN 软件包下载链接添加了 Referer 请求头。[#1192](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1192)

source: Add reinstall instructions doc [#1370](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1370)
zh: 增加了重新安装说明文档。[#1370](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1370)

source: Update Disaggregate prefill README [#1379](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1379)
zh: 更新了解耦预填充（Disaggregate prefill）的 README。[#1379](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1379)

source: Disaggregate prefill for kv cache register style [#1296](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1296)
zh: 针对 KV Cache 注册方式实现了解耦预填充。[#1296](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1296)

source: Fix errors and non-standard parts in examples/disaggregate_prefill_v1/README.md in [#1965](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1965)
zh: 在 [#1965](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1965) 中修复了 `examples/disaggregate_prefill_v1/README.md` 中的错误和不规范之处。

source: Full graph mode support are not yet available for specific hardware types with full_cuda_graphenable. [#2182](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/issues/2182)
zh: 在开启 `full_cuda_graph` 启用时，某些特定硬件类型尚不支持全图模式。[#2182](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/issues/2182)

source: Qwen3 MoE aclgraph mode with tp failed when enable ep due to bincount error [#2226](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/issues/2226)
zh: Qwen3 MoE 在启用 EP 时，由于 bincount 错误导致带 TP 的 aclgraph 模式失败。[#2226](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/issues/2226)

source: As mentioned in the v0.9.1rc1 release note, Atlas 300I series support will NOT be included.
zh: 正如 v0.9.1rc1 发布说明中所提到的，此版本将不包含对 Atlas 300I 系列的支持。

source: This is the 1st release candidate of v0.9.2 for vLLM Ascend. Please follow the [official doc](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/) to get started. From this release, V1 engine will be enabled by default, there is no need to set `VLLM_USE_V1=1` any more. And this release is the last version to support V0 engine, V0 code will be clean up in the future.
zh: 这是 vLLM Ascend v0.9.2 的第一个候选发布版本。请参阅[官方文档](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/)开始使用。从本次发布起，V1 引擎将默认启用，不再需要设置 `VLLM_USE_V1=1`。此外，该版本也是最后一个支持 V0 引擎的版本，V0 相关代码将在未来被清理。

source: Pooling model works with V1 engine now. You can take a try with Qwen3 embedding model [#1359](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1359).
zh: Pooling 模型现在可以与 V1 引擎一起使用。你可以尝试使用 Qwen3 embedding 模型 [#1359](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1359)。

source: The performance on Atlas 300I series has been improved. [#1591](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1591)
zh: Atlas 300I 系列的性能已经提升。 [#1591](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1591)

source: aclgraph mode works with Moe models now. Currently, only Qwen3 Moe is well tested. [#1381](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1381)
zh: aclgraph 模式现在可以与 Moe 模型一起使用。目前，仅对 Qwen3 Moe 进行了充分测试。[#1381](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1381)

source: Ascend PyTorch adapter (torch_npu) has been upgraded to `2.5.1.post1.dev20250619`. Don’t forget to update it in your environment. [#1347](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1347)
zh: Ascend PyTorch 适配器（torch_npu）已升级到 `2.5.1.post1.dev20250619`。请不要忘记在您的环境中进行更新。 [#1347](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1347)

source: The GatherV3 error has been fixed with aclgraph mode. [#1416](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1416)
zh: GatherV3 错误已在 aclgraph 模式下修复。[#1416](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1416)

source: W8A8 quantization works on Atlas 300I series now. [#1560](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1560)
zh: W8A8 量化现在可以在 Atlas 300I 系列上运行了。[#1560](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1560)

source: Fix the accuracy problem with deploy models with parallel parameters. [#1678](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1678)
zh: 修复了使用并行参数部署模型时的准确性问题。[#1678](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1678)

source: The pre-built wheel package now requires lower version of glibc. Users can use it by `pip install vllm-ascend` directly. [#1582](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1582)
zh: 预编译的 wheel 包现在要求更低版本的 glibc。用户可以直接通过 `pip install vllm-ascend` 使用它。[#1582](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1582)

source: Official doc has been updated for better read experience. For example, more deployment tutorials are added, user/developer docs are updated. More guide will coming soon.
zh: 官方文档已更新，以提升阅读体验。例如，增加了更多部署教程，更新了用户/开发者文档。更多指南即将推出。

source: Fix accuracy problem for deepseek V3/R1 models with torchair graph in long sequence predictions. [#1331](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1331)
zh: 修复了 DeepSeek V3/R1 模型在使用 torchair 图模式进行长序列预测时的精度问题。[#1331](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1331)

source: A new env variable `VLLM_ENABLE_FUSED_EXPERTS_ALLGATHER_EP` has been added. It enables the fused allgather-experts kernel for Deepseek V3/R1 models. The default value is `0`. [#1335](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1335)
zh: 新增了一个环境变量 `VLLM_ENABLE_FUSED_EXPERTS_ALLGATHER_EP`。它用于启用 DeepSeek V3/R1 模型的融合 allgather-experts 内核。默认值为 `0`。[#1335](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1335)

source: A new env variable `VLLM_ASCEND_ENABLE_TOPK_TOPP_OPTIMIZATION` has been added to improve the performance of topk-topp sampling. The default value is 0, we'll consider to enable it by default in the future[#1732](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1732)
zh: 新增了一个环境变量 `VLLM_ASCEND_ENABLE_TOPK_TOPP_OPTIMIZATION`，用于提升 topk-topp 采样的性能。该变量默认值为 0，未来我们会考虑默认启用此选项。[#1732](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1732)

source: A batch of bugs have been fixed for Data Parallelism case [#1273](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1273) [#1322](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1322) [#1275](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1275) [#1478](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1478)
zh: 已修复了一批与数据并行（Data Parallelism）相关的 bug：[#1273](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1273) [#1322](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1322) [#1275](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1275) [#1478](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1478)

source: The DeepSeek performance has been improved. [#1194](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1194) [#1395](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1395) [#1380](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1380)
zh: DeepSeek 的性能已得到提升：[#1194](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1194) [#1395](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1395) [#1380](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1380)

source: Ascend scheduler works with prefix cache now. [#1446](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1446)
zh: Ascend 调度器现在支持前缀缓存。[#1446](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1446)

source: DeepSeek now works with prefix cache now. [#1498](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1498)
zh: DeepSeek 现在支持前缀缓存了。[#1498](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1498)

source: Support prompt logprobs to recover ceval accuracy in V1 [#1483](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1483)
zh: 在 V1 引擎中支持使用 prompt logprobs 来恢复 ceval 准确率。[#1483](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1483)

source: Pipeline parallel does not work with ray and graph mode: https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/issues/1751 https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/issues/1754
zh: 流水线并行（Pipeline parallel）无法与 Ray 和图模式共同工作，详见：issue #1751, #1754

source: New Contributors
zh: 新贡献者

source: @xleoken made their first contribution in https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1357
zh: @xleoken 在 [#1357](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1357) 中做出了首次贡献

source: @lyj-jjj made their first contribution in https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1335
zh: @lyj-jjj 在 [#1335](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1335) 中做出了首次贡献

source: @sharonyunyun made their first contribution in https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1194
zh: @sharonyunyun 在 [#1194](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1194) 中做出了首次贡献

source: @Pr0Wh1teGivee made their first contribution in https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1308
zh: @Pr0Wh1teGivee 在 [#1308](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1308) 中做出了首次贡献

source: @leo-pony made their first contribution in https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1374
zh: @leo-pony 在 [#1374](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1374) 中做出了首次贡献

source: @zeshengzong made their first contribution in https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1452
zh: @zeshengzong 在 [#1452](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1452) 中做出了首次贡献

source: @GDzhu01 made their first contribution in https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1477
zh: @GDzhu01 在 [#1477](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1477) 中做出了首次贡献

source: @Agonixiaoxiao made their first contribution in https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1531
zh: @Agonixiaoxiao 在 [#1531](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1531) 中做出了首次贡献

source: @zhanghw0354 made their first contribution in https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1476
zh: @zhanghw0354 在 [#1476](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1476) 中做出了首次贡献

source: @farawayboat made their first contribution in https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1591
zh: @farawayboat 在 [#1591](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1591) 中做出了首次贡献

source: @ZhengWG made their first contribution in https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1196
zh: @ZhengWG 在 [#1196](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1196) 中做出了首次贡献增加了 DeepSeek 大规模专家并行（EP）的文档。[#2339](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2339)

source: @wm901115nwpu made their first contribution in https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1654
zh: @wm901115nwpu 在 [#1654](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1654) 中做出了首次贡献

source: **Full Changelog**: https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/compare/v0.9.1rc1...v0.9.2rc1
zh: **完整更新日志**: [v0.9.1rc1...1.9.2rc1](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/compare/v0.9.1rc1...v0.9.2rc1)

source: This is the 1st release candidate of v0.9.1 for vLLM Ascend. Please follow the [official doc](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/) to get started.
zh: 这是 vLLM Ascend v0.9.1 的第一个候选发布版本。请按照[官方文档](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/)开始使用。

source: Experimental
zh: 实验性功能

source: Atlas 300I series is experimental supported in this release (Functional test passed with Qwen2.5-7b-instruct/Qwen2.5-0.5b/Qwen3-0.6B/Qwen3-4B/Qwen3-8B). [#1333](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1333)
zh: 本版本对 Atlas 300I 系列提供了实验性支持（已通过 Qwen2.5-7b-instruct/Qwen2.5-0.5b/Qwen3-0.6B/Qwen3-4B/Qwen3-8B 的功能测试）。[#1333](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1333)

source: Support EAGLE-3 for speculative decoding. [#1032](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1032)
zh: 支持 EAGLE-3 进行推测式解码。[#1032](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1032)

source: After careful consideration, above features **will NOT be included in v0.9.1-dev branch (v0.9.1 final release)** taking into account the v0.9.1 release quality and the feature rapid iteration. We will improve this from 0.9.2rc1 and later.
zh: 经过慎重考虑，考虑到 v0.9.1 版本的发布质量要求以及功能的快速迭代，上述功能**将不会包含在 v0.9.1-dev 分支（v0.9.1 正式版）中**。我们将在 0.9.2rc1 及更高版本中对此进行改进。

source: Ascend PyTorch adapter (torch_npu) has been upgraded to `2.5.1.post1.dev20250528`. Don’t forget to update it in your environment. [#1235](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1235)
zh: Ascend PyTorch 适配器（torch_npu）已升级到 `2.5.1.post1.dev20250528`。请不要忘记在您的环境中进行更新。[#1235](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1235)

source: Support Atlas 300I series container image. You can get it from [quay.io](https://quay.io/repository/vllm/vllm-ascend)
zh: 支持 Atlas 300I 系列的容器镜像。您可以从 [quay.io](https://quay.io/repository/vllm/vllm-ascend) 获取。

source: Fix token-wise padding mechanism to make multi-card graph mode work. [#1300](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1300)
zh: 修复了按 token 填充的机制，以使多卡图模式正常工作。[#1300](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1300)

source: Upgrade vLLM to 0.9.1 [#1165](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1165)
zh: 将 vLLM 升级到 0.9.1 [#1165](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1165)

source: Other Improvements
zh: 其他改进

source: Initial support Chunked Prefill for MLA. [#1172](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1172)
zh: 为 MLA 初步支持分块预填充（Chunked Prefill）。[#1172](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1172)

source: An example of best practices to run DeepSeek with ETP has been added. [#1101](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1101)
zh: 新增了一个使用 ETP 运行 DeepSeek 的最佳实践示例。[#1101](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1101)

source: Performance improvements for DeepSeek using the TorchAir graph. [#1098](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1098), [#1131](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1131)
zh: 提升了 DeepSeek 在使用 TorchAir 图模式时的性能。[#1098](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1098), [#1131](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1131)

source: Supports the speculative decoding feature with AscendScheduler. [#943](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/943)
zh: 支持在 AscendScheduler 中使用推测式解码功能。[#943](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/943)

source: Improve `VocabParallelEmbedding` custom op performance. It will be enabled in the next release. [#796](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/796)
zh: 提升了 `VocabParallelEmbedding` 自定义算子的性能。该优化将在下一个版本中启用。[#796](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/796)

source: Fixed a device discovery and setup bug when running vLLM Ascend on Ray [#884](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/884)
zh: 修复了在 Ray 上运行 vLLM Ascend 时的设备发现和设置 bug。[#884](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/884)

source: DeepSeek with [MC2](https://www.hiascend.com/document/detail/zh/canncommercial/81RC1/developmentguide/opdevg/ascendcbestP/atlas_ascendc_best_practices_10_0043.html) (Merged Compute and Communication) now works properly. [#1268](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1268)
zh: DeepSeek 现在可以与 [MC2](https://www.hiascend.com/document/detail/zh/canncommercial/81RC1/developmentguide/opdevg/ascendcbestP/atlas_ascendc_best_practices_10_0043.html)（计算通信融合）正常配合工作。[#1268](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1268)

source: Fixed log2phy NoneType bug with static EPLB feature. [#1186](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1186)
zh: 修复了在使用静态 EPLB 特性时 log2phy 出现 NoneType 的 bug。[#1186](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1186)

source: Improved performance for DeepSeek with DBO enabled. [#997](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/997), [#1135](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1135)
zh: 提升了启用 DBO 时 DeepSeek 的性能。[#997](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/997), [#1135](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1135)

source: Refactoring AscendFusedMoE [#1229](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1229)
zh: 重构 AscendFusedMoE [#1229](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1229)
